## Первые шаги в освоении LaTex

Работая в науке мы часто сталкиваемся с необходимостью написания хорошо оформленных текстов: статьи, труды конференции или просто заметки для себя любимых. Многие используют для этого MS-Word по привычке, но на мой личных взгляд, с этой функцией LaTeX справляется куда лучше:
- Автоматическая нумерация формул
- Удобные ссылки на формулы, графики и прочий контент
- Прекрасный механизм для цитирования и составления библиографии (BibTex)

Всё это звучит просто замечательно, но к сожалению, порог входа для этого замечательного инструмента довольно высок (удачи разобраться с установкой компилятора LaTeX и написанием своего первого файла). Однако несколько упросить первые шаги можно, если использовать ресурс Overleaf.com. Среди его преимуществ:
- Не надо ничего устанавливать: достаточно просто зарегистрироваться на сайте и уже можно писать свои статьи
- Большиство функционала бесплатно
- Возможность редактировать документ совместно
- Огромная база примеров и туториалов (mostly in english, but who doesn't speak it yet?) 
- Обширное количество шаблонов как от издательств, так и от пользователей --- оформить можно всё: от статьи в Nature до собственного CV

На этом мой инсайт не заканчивается, я бы хотел еще оставить тут небольшой туториал по оформлению ссылок библиографии при помощи BibTex.

### Шаг 1
В проекте создаём пустой файл с расширением *.bib (к примеру, references.bib), в котором мы будем хранить всю информацию о статьях, на которые будем ссылаться в работе. 

### Шаг 2
Находим необходимую нам статью на любом из удобных для вас ресурсов. В нашем примере мы будем использовать Scopus, однако подобный функционал должен существовать на любой базе данных научных публикаций. Ищем кнопку "export" или "cite". Среди списка вариантов находим BibTex. В нашем случае скачивается текстовый документ, открыв который мы обнаруживаем нечто подобное:
```
@ARTICLE{Gardim2021,
	author = {Gardim, Fernando G. and Ollitrault, Jean-Yves},
	title = {Effective shear and bulk viscosities for anisotropic flow},
	year = {2021},
	journal = {Physical Review C},
	volume = {103},
	number = {4},
	doi = {10.1103/PhysRevC.103.044907},
	url = {https://www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-85105535892&doi=10.1103%2fPhysRevC.103.044907&partnerID=40&md5=406347ce81e2ea9938f499de2ec9888b},
	type = {Article},
	publication_stage = {Final},
	source = {Scopus},
	note = {Cited by: 7; All Open Access, Green Open Access}
}
```
Копируем содержимое и вставляем в *.bib-файл.

### Шаг 3
В тексте делаем ссылку при помощи команды 
```
\cite{Gardim2021}
```
Обратите внимание, что мы ссылаемся на статью при помощи идентификатора, который указан в информации о статье:
```
@ARTICLE{Gardim2021,
...
```

### Шаг 4
Теперь для того, чтобы создать список использованной литературы, в конец документа добавляем:
```
\bibliographystyle{unsrt} % стиль списка литературы 
\bibliography{references} % эта команда непосредственно сгенерирует нам список. Аргумент --- имя *.bib файла без расширения
```
Обычно журналы предоставляют свои шаблоны, в которых уже определены как стили цитирований, так и стиль самого списка литературы. Поэтому в конечном итоге остаётся только сослаться на нужную нам статью. 

### Послесловие
Надеюсь, мой небольшой туториал поможет кому-то облегчить жизнь при написании статей и упростит его первые шаги в использовании LaTeX


__Михаил М.__