## Установка QE на персональный компьютер

Установка QE на персональный компьютеры и ноутбуки подходит для решения нетрудоемких задач. Если требуется выполнять сложные вычисления рекомендуется использовать более производительные системы, такие как HPC- центры.

### Персональный компютер с операционной системой GNU/Linux
Самым простым способом установки Quantum Espresso - из менеджера пакетов соответствующего дистрибутива Linux. Сначала следует убедится что в вашей системе установлены все актуальные обновления.

```
sudo apt update && sudo apt upgrade
```

Установите Quantum Espresso из apt-репозитория:

```
sudo apt install --no-install-recommends \
    libfftw3-dev \
    quantum-espresso
```


### Персональный компьютер с операционной системой Windows
Установку необходимо производить с использованием операционной системы Windows 10 и выше. В командной строке запущенной от имени администратора выполнить следующие команды:

```
dism.exe /online /enable-feature /featurename:VirtualMachinePlatform /all /norestart
    dism.exe /online /enable-feature 
    /featurename:Microsoft-Windows-Subsystem-Linux /all /norestart
```

Далее следует перезагрузить компьютер и по сслыке ниже скачать и установить пакет обновления ядра Linux в WSL2 для 64-разрядных компьютеров:

```
https://wslstorestorage.blob.core.windows.net/wslblob/wsl_update_x64.msi
```

После этого в PowerShell выполнить следующую команду:

```
wsl --set-default-version 2 
```

Далее скачать Ubuntu 20.04.5 LTS с помощью Microsoft Store. Следующим шагом будет загрузка и установка MobaXterm по следующей ссылке:

```
 https://mobaxterm.mobatek.net/
```

После загрузки и установки следует открыть MobaXterm и в правом столбце у вас уже должна будет появится иконка для запуска WSL Ubuntu, если этого по какой то причине не произошло попробуйте воспользоваться кнопкой Session -> WSL -> Distribution (Ubuntu) -> ok.

Далее следует обратится к предыдущему параграфу с установкой QE с использованием операционной системы GNU/Linux.

### P.C.

Используя данную инструкцию QE будет установлен по следующему пути:

```
 /bin/pw.x (Пример)
```

__Кулямин П.А.__