## Для кого наш портал?

Для начинающих исследователей естественнонаучного профиля, желающих освоить новейшие цифровые навыки для науки. Сообщество состоявшихся молодых исследователей делится опытом использования избранных IT-инструментов, помогая начинающим эффективно и быстро организовать своё цифровое окружение.

[**Презентация**](https://research-instruments.github.io/announcement/)
## Как поделиться собственными идеями?

- Скопируйте [репозиторий этого сайта](https://github.com/research-instruments/research-instruments.github.io) (кнопка Fork) этого сайта с GitHub (правый верхний угол)
- Добавьте файлы с материалами в формате .md и приложите иллюстрации, если необходимо. Используйте возможности синтаксиса Markdown!
- Добавьте ссылку на файл вашего материала в файл mkdocs.yml, описывающий структуру портала. Придерживайся синтаксиса (- Название раздела : имя_файла.md)
- Внеся свои правки, жми "pull request"
- Ожидай прохождения модерацию и попадания в историю! :)

P.S. Поздравляю, вы научились работать с самой популярной площадкой открытой науки -- гитхаб!:)

**Пример. Добавление урока с Jupyter Notebook**

- Добавь свой .ipynb файл в docs/assets/ репозитория (master ветка)
- В конфигурационном файле mkdocs.yml в подразделе "Уроки научных вычислений" добавь аналогичную имеющейся
    __Notebook page: JNotebooks/Demo.ipynb__
- Создай запрос на слияние с нашим репозиторием, создав pull request

**Пример. Добавление истории собственного опыта**

- Добавь свой .md файл в docs/experience/ репозитория (master ветка)
- В конфигурационном файле mkdocs.yml в подразделе "Истории персонального опыта" добавь аналогичную имеющейся __Демо: experience/template.md__
    __ФамилияИмя: experience/filename.md__
- Для аспирантов курса "Информационное пространство преподавателя инженерного вуза", скачать размещенную на сайте страницу и загрузить на сайт pdfmephi.

## Наши партнеры

Консорциум Университетов.

## Правила комментирования

Сообщения и комментарии читателей сайта размещаются без предварительного редактирования. Редакция оставляет за собой право удалить их.


## Пройди наш опрос

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScbGxWBWkvc6RVkyxEQ5hb9MD-wHjcgCBFIwHs8nvnQA3wT5w/viewform?embedded=true" width="640" height="1935" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Анкета</iframe>


[Отправь отзыв и предложения](mailto:rosatom-dev@mephi.ru)